
Provincia de Buenos Aires

MINISTERIO DE JUSTICIA

DIRECCIÓN PROVINCIAL DE PERSONAS JURÍDICAS

Disposición N° 51/16

 

La Plata, 26 de septiembre de 2016.

 

POR 5 DÍAS.

VISTO las presentes actuaciones, iniciadas por la Dirección de Registro
y Legitimaciones de esta Dirección Provincial de Personas Jurídicas; y,

 

CONSIDERANDO,

Que es objetivo de gestión y de interés de esta Dirección Provincial la
simplificación y rapidez en la prosecución de los trámites ante esta
Dirección Provincial de Personas Jurídicas, optimizando el sistema para
su tramitación, brindando una mayor dinámica y claridad en cuanto a los
requisitos que deben cumplimentarse para cada trámite --siempre
guardando el debido control de legalidad de conformidad con las
previsiones de leyes de fondo y el Decreto Ley Nro. 8.671/76 y su
Decreto Reglamentario Nro. 284/77-, existen una serie de modificaciones
que pueden implementarse, para procurar cuanto antes, el cumplimiento de
los objetivos descriptos.

Dichas modificaciones incrementarán la simplicidad y la agilidad en la
tramitación en beneficio de los particulares, y disminuirán
observaciones recurrentes.

En este sentido, resulta conveniente introducir las siguientes
modificaciones que simplifiquen los trámites de constitución de
sociedades comerciales (que suponen aproximadamente un volumen de cuatro
mil quinientos (4500) expedientes anuales), de designación, remoción y
renuncia de miembros del órgano de administración y de fiscalización
(que suponen aproximadamente alrededor de tres mil (3000) trámites
anuales) y de cambio de sede social (que suponen aproximadamente
alrededor de dos mil (2000) trámites anuales).

En consecuencia,

 

EL DIRECTOR PROVINCIAL DE PERSONAS JURÍDICAS

DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES,

DISPONE:

 

ARTÍCULO 1°: A fin de acreditar la integración del 25% del capital
social --y el 100% del capital social en las Sociedades Anónimas
Unipersonales-, conforme lo requerido por el artículo 187 de la Ley
General de Sociedades y los artículos 139 inciso d) y 140 de la
Disposición 45/2015, en forma alternativa a la presentación del
comprobante de depósito en un Banco Oficial, dicha integración del
capital social se tendrá por satisfecha:

a\) Cuando la constitución de la sociedad se celebre por escritura
pública, dejando constancia que en dicho acto los socios constituyentes
obligados a la integración de los aportes, hacen entrega de los fondos
correspondientes a los administradores nombrados en el mismo acto
constitutivo.

b\) Cuando la constitución de la sociedad se celebre por instrumento
privado, mediante acta notarial donde se deje constancia que en dicho
acto los socios constituyentes obligados a la integración de los
aportes, hacen entrega de los fondos correspondientes a los
administradores nombrados en el mismo acto constitutivo.

 

ARTÍCULO 2°: La obligatoriedad de presentación de declaración jurada por
cada uno de los integrantes del órgano de administración, representación
y fiscalización, de no hallarse afectados por inhabilidades o
incompatibilidades legales o reglamentarias para desempeñar el cargo,
establecida en el artículo 264 de la Ley General de Sociedades y en los
artículos 139 inciso c) y 173 inciso d) de la Disposición 45/2015; y, la
obligatoriedad de presentación de declaración jurada de persona expuesta
políticamente por cada uno de los integrantes del órgano de
administración, representación y fiscalización --Ley 25.246, Resolución
21/2011 de la Unidad de Información Financiera-, establecida en los
artículos 139 inciso g) y 173 inciso d) en cumplimiento del artículo 326
de la Disposición 45/2015, se tendrán por satisfechas:

a\) Cuando la constitución de la sociedad se celebre por escritura
pública, mediante declaración jurada expresada en el mismo por los
integrantes del órgano de administración, representación y fiscalización
que se encuentren presentes, acepten el cargo para el que son designados
y presten las declaraciones juradas antes mencionadas.

b\) Cuando la constitución de la sociedad se celebre por instrumento
privado, se acompañará declaración jurada con certificación notarial de
firmas de los integrantes del órgano de administración, representación y
fiscalización, pudiendo incluirse en un solo acto la aceptación de cargo
para el que son designados y las declaraciones juradas antes
mencionadas.

c\) Cuando se rogue la inscripción de trámites de designación de
integrantes Del órgano de administración, representación y fiscalización
regulados en el artículo 173 de la Disposición 45/2015, se tendrán por
satisfechas en los mismos términos que se indica en el incido b)
precedente.

A los efectos aquí previstos podrá utilizarse el modelo formulario Anexo
VI "Aceptación de Cargo y Declaraciones Juradas de Autoridades
Sociedades Comerciales".

En un mismo documento podrán incluirse en forma conjunta las
aceptaciones y declaraciones juradas de todas las autoridades que
revistan la misma condición; órgano de administración y representación o
fiscalización.

Si los instrumentos se encuentran autorizados o certificados por un
escribano público con competencia territorial fuera de la Provincia de
Buenos Aires, deberán presentarse debidamente legalizados. (artículo 22
de la Disposición 45/2015).

 

ARTÍCULO 3°: En los trámites de inscripción de renuncia de integrantes
del órgano de administración o de fiscalización, regulados en el
artículo 174 de la Disposición 45/2015, para la acreditación de
presentación de la renuncia, como asimismo la notificación de la
aceptación de la renuncia por la sociedad comunicada al renunciante;
será suficiente con la mención en el acta de reunión del órgano de
administración o acta de asamblea de accionistas o de reunión de socios
--según sea el caso-, en la que se deje constancia de dichas
comunicaciones, encontrándose presente el renunciante, quien firmará el
respectivo acta de conformidad.

 

ARTÍCULO 4°: Modifíquese el artículo 326 de la Disposición 45/2015 que
quedará redactado de la siguiente manera: "Se establece la
obligatoriedad de presentar declaración jurada sobre la condición de
Persona Expuesta Políticamente, por parte de los integrantes del órgano
de administración, representación y fiscalización de sociedades
comerciales y representantes legales de las sociedades extranjeras; como
así también integrantes de la Comisión Directiva de Asociaciones Civiles
y del Consejo de Administración de Fundaciones, de conformidad a lo
establecido en las Resoluciones de la Unidad de Información Financiera
Nº 11 /2011 y N° 52/2012 y/o la que en el futuro la sustituya.

Dicha declaración jurada deberá ser presentada al momento de solicitarse
la inscripción, autorización para funcionar o con cada cambio de
autoridades.

En un mismo documento podrán incluirse en forma conjunta las
aceptaciones y declaraciones juradas de todas las autoridades que
revistan la misma condición; órgano de administración y representación,
fiscalización, integrantes de Comisión Directiva de Asociaciones Civiles
e integrantes del Consejo de Administración de Fundaciones.

 

ARTÍCULO 5°: En caso que la comunicación del cambio de sede social se
realice con posterioridad al plazo de veinte (20) días de producido el
mismo conforme el artículo 88 de la Disposición 45/2015, para la
continuidad del trámite, bastará con una nota firmada por el
representante legal por la que se ratifique la decisión de modificar la
sede social.

 

ARTÍCULO 6°: Derogar el artículo 176 de la Disposición 45/2015.

 

ARTÍCULO 7°: Toda vez que el Anexo VI y el Anexo X de la Disposición
45/2015 son idénticos y se encuentran erróneamente duplicados,
sustitúyase el actual Anexo VI de la Disposición 45/2015 por el Anexo VI
Aceptación de Cargo y Declaraciones Juradas de Autoridades Sociedades
Comerciales que forma parte integrante de la presente.

 

ARTÍCULO 8°: La presente entrará en vigencia al quinto (5°) día hábil de
su publicación en el Boletín Oficial.

 

ARTÍCULO 9°: Registrar, comunicar, notificar a la Dirección de Registro
y Legitimaciones, Fiscalización, y Dirección Técnico Administrativa,
publicar, dar al Boletín

Oficial y al SINBA, pasar a Departamentos, Áreas y Oficinas Delegadas.
Cumplido. Archivar.

 

Leonardo Jakim

Director Provincial

 

ANEXO VI

Aceptación de Cargo y Declaraciones Juradas de Autoridades Sociedades
Comerciales. Lugar y fecha

Sres. Socios/Accionistas de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(Denominación de la
entidad)

Quien/es suscribe/n, personalmente acepto/mos

el/los cargos, para el que fui/mos designado/s por acta de asamblea de
accionistas/reunión de socios del día \_\_\_ de \_\_\_\_\_\_\_\_\_ de
\_\_\_.

Declaro/mos bajo juramento que no me/nos

encuentro/encontramos comprendido/s en inhabilidades ni
incompatibilidades para ejercer el cargo para el que he/hemos sido
designados (Art. 264 Ley General de Sociedades,

art. 139 inc. c) y art. 173 inciso d) de la Disposición 45/2015).

A su vez, declaro/mos bajo juramento que SI/NO

(tachar lo que no corresponda) me/nos encuentro/encontramos incluido/s
y/o alcanzado/

s dentro de la "Nómina de Funciones de Personas Expuestas Políticamente"
aprobada

por la Unidad de Información Financiera. (Art. 139 inc. g), art. 173
inciso d) y 326 de

la Disposición 45/2015).

Asimismo, declaro/mos bajo juramento que los

datos consignados en la presente son correctos, completos y fiel
expresión de la verdad.

Incluir los siguientes daros de las autoridades designadas:

Nombre y Apellido:

Tipo y Número de Documento:

Fecha de Nacimiento:

Nacionalidad:

Profesión:

Estado Civil:

CUIT:

Domicilio real:

Domicilio especial:

Cargo que invoca el declarante: Completar según corresponda: director
titular y presidente/ director titular y vicepresidente/ director
titular/ director suplente/síndico titular/síndico suplente/miembro del
consejo de vigilancia.

(Certificación notarial de firmas. Si el escribano es de otra
jurisdicción deberán presentarse debidamente legalizados, artículo 22
Disposición 45/2015).

 

C.C. 215.273 / nov. 16 v. nov. 22

