# Resolucion Tecnica 17

## Normas generales

En los estados contables deben reconocerse los elementos que:

1. Cumplan con las definiciones de los elementos de los estados contables;
2. Tengan costos o valores a los cuales puedan asignarseles mediciones contables que permitan cumplir con el requisito de confiabilidad.

Los efectos patrimoniales de las transacciones y otros hechos deben reconocerse en los periodos que ocurren, independientemente de cuando se produzcan los ingresos y egresos efectivos.

Cuando un activo o pasivo:

- Deje de pertenecer a una categoria para cuya medicion contable deban emplearse importes historicos;
- Comience a pertenecer a una categoria para cuya medicion contable se usen valores corrientes o costos de cancelacion, la diferencia entre las mediciones contables nueva y anterior se imputara al **resultado del ejercicio.**

- Deja de pertenecer a una categoria donde se usen valores corrientes;
- Comience a pertenecer a una categoria donde se deban usar importes historicos, la medicion contable a la fecha de la reclasificacion pasar a considerarse como una medicion original

Cuando un activo o un pasivo deje de cumplir con las condiciones para su reconocimiento, se lo dara de baja, reconociendose los nuevos activos o pasivos que correspondan e imputando al resultado del periodo la diferencia entre las mediciones netas de los nuevos activos o pasivos y los activos o pasivos dados de baja.

Se aceptaran desviaciones a las normas contenidas en tanto no distorsionen significativamente la informacion contenida en los estados contables tomados en su conjunto. Si los EECC corresponden a periodos intermedios, la evaluacion:

- se hara con referencia a la incidencia en el periodo que abarcan y no a la que podrian tener sobre los EECC del ejercicio completo;
- debera considerar el hecho de que las mediciones contables presentadas en los EECC intermedios pueden basarse en estimaciones, en mayor medida que las mediciones contables presentadas en los EECC de ejercicio.

Si se aplica una norma contable optativa, debe hacerselo consistentemente y dando cumplimiento a todos los requerimientos establecidos en ella.

Cuando se permita la aplicacion de criterios alternativos, el que se seleccione debera ser aplicado consistentemente a todas las partidas de similar naturaleza. El cambio entre dos criterios alternativos solo podra efectuarse cuando:

- de ello resulte un mejor cumplimiento de los requisitos de la informacion contenida en los EECC;
- se de cumplimiento a la modificacion a resultados de ejercicios anteriores.

## Unidad de medida

En un contexto de estabilidad monetaria, se usara como moneda homogenea a la moneda nominal. En caso de inflacion, los EECC deben expresarse en moneda de poder adquisitivo de la fecha a la cual corresponden, aplicando lo referido a la RT 6. Para esto, el contexto de inflacion debe evaluar:

- la tasa acumulada de inflacion en 3 años alcance o sobrepase el 100%;
- correccion generalizada de los precios y/o salarios
- fondos en moneda nacional se invierten inmediatamente para mantener su poder adquisitivo
- la brecha entre la tasa de interes nacional y la extranjera es muy relevante
- la poblacion prefiere mantener su riqueza en activos no monetarios o en una moneda extranjera relativamente estable.

Las mediciones contables de los movimientos originalmente expresados en moneda extranjera se convertiran a moneda nacional en una manera que resulte un valor representativo de la suma en moneda nacional. Se usaran tipos de cambio:

- de las fechas de las transacciones, en el caso de estas;
- de la fecha de los EECC, en el caso de los saldos patrimoniales a los que corresponda medir primero en moneda extranjera, y luego convertir a moneda nacional.

Las diferencias de cambio puestas en evidencia por las conversiones de mediciones en monedas extranjeras se trataran, en las medidas correspondientes, como ingresos financieros o costos financieros.

## Medicion contable general

Para la medicion contable de activos y pasivos y de los resultados relacionados se aplicaran los siguientes criterios generales con sujecion, en el caso de los activos, a la comparacion con los valores recuperables:

- efectivo, a su valor nominal;
- colocaciones de fondos y cuentas a cobrar en moneda:

    1. Cuando exista la intencion y factibilidad de su negociacion, cesion o transferencia: VNR;
    2. En los restantes casos, se consideraran:

        - La medicion original del activo;
        - la porcion devengada de cualquier diferencia entre ella y la suma de los importes a cobrar a sus vencimientos, descontada con la tasa interna de retorno determinada al momento de la medicion inicial;
        - las cobranzas efectuadas.

        Esta medicion podra obtenerse mediante el calculo del valor descontado de los flujos de fondos que originara el activo usando la tasa interna de retorno determinada en la medicion inicial.

- cuentas a cobrar en especie, de acuerdo con los criterios establecidos para los activos que se espera recibir;
- participaciones permanentes en entes donde se tenga control, control conjunto o influencia significativa: considerando la medicion de sus patrimonios y los porcentajes de participacion sobre ellos;
- bienes destinados a la venta o a ser consumidos en el proceso de obtencion de bienes o servicios destinados a la venta: a su valor corriente;
- bienes de uso y otros activos no destinados a la venta, excepto activos biologicos: a su costo historico o con base en el modelo de revaluacion.
- pasivos a cancelar en moneda:

    1. Cuando exista la intencion y factibilidad de su negociacion, cesion o transferencia: costo corriente de cancelacion;
    2. En los restantes casos, se consideraran:

        - La medicion original del activo;
        - la porcion devengada de cualquier diferencia entre ella y la suma de los importes a cobrar a sus vencimientos, descontada con la tasa determinada al momento de la medicion inicial;
        - las cobranzas efectuadas.

        Esta medicion podra obtenerse mediante el calculo del valor descontado de los flujos de fondos que originara el activo usando la tasa determinada en la medicion inicial.

- pasivos a cancelar en especie:

    1. cuando deban entregarse bienes qeu se encuentran en existencia o puedan ser adquiridos: al costo de cancelacion
    2. cuando deban entregarse bienes que deban ser producidos o prestar servicios, se tomara el importe que fuere mayor entre las sumas recibidas del acreedor y el costo de cancelacion de la obligacion.

En los casos de activos y pasivos en moneda extranjera, se aplicaran los criterios utilizando dicha moneda y los importes asi obtenidos se convertiran a moneda nacional considerando los tipos de cambio vigentes a la fecha de la medicion.

La aplicacion de los criterios expuestos implica:

- verificacion de que los elementos incluidos sigan cumpliendo con las definiciones de dichos elementos;
- la aplicacion del concepto de devengamiento;
- la evaluacion de la continuidad del ente y de sus segmentos, para establecer sus posibles efectos en la aplicacion del limite del valor recuperable a la medicion contable de los activos.

### Mediciones contables de los costos

En general, la medicion original de los bienes incorporados y de los servicios adquiridos se practicara sobre la base de su costo. Este es el necesario para ponerlo en condiciones de ser vendido o usado. Incluye la porcion asignable de los costos de los servicios externos e internos necesarios para ello, ademas de los materiales o insumos directos e indirectos requeridos para su elaboracion, preparacion o montaje.

#### Bienes o servicios adquiridos

El costo de un bien o servicio adquirido es la suma del precio que debe pagarse por su adquisicion al contado y la porcion asignable de los costos de compras y control de calidad. Si no se conociere el precio de contado, se lo reemplazara por una estimacion basada en el valor descontado a la fecha de adquisicion del pago futuro a efectuar al proveedor, usando una tasa de interes que value la apreciacion del mercado del valor tiempo del dinero y los riesgos de la operacion. Los componentes financieros implicitos que se segreguen de las operaciones a plazo son costos financieros.

#### Bienes incorporados por aportes y donaciones

La medicion original de estos bienes se hara a su valor corriente a la fecha de incorporacion

#### Bienes incorporados por trueques

Se efectuara a su costo de reposicion a la fecha de incorporacion, reconociendo el correspondiente resultado por tenencia del activo entregado.

#### Bienes producidos

El costo de un bien producido es la suma de:

- Los costos de los materiales e insumos necesarios para su produccion;
- sus costos de conversion variables y fijos;
- los costos financieros que puedan asignarseles

El costo de los bienes producidos no debe incluir aquellos costos ocasionados por:

- improductividades fisicas o ineficiencias en el uso de los factores en general;
- ociosidad producida por la falta de aprovechamiento de los factores fijos en su nivel de actividad normal

Aquellos importes de costos distorsionados no participaran en su determinacion y seran reconocidos como resultados del ejercicio.

Los bienes de uso construidos, normalmente estaran terminados cuando el proceso fisico de construccion haya concluido. Sin embargo, en algunos casos, para que el activo pueda ser utilizado de acuerdo con el uso planeado, se debe cumplir ademas un proceso de puesta en marcha. En esta situacion:

- los costos normales directamente asociados con dicho proceso deben agregarse al costo del bien;
- cualquier ingreso que se obtuviere por la venta de producciones que tengan valor comercial debera tratarse como una reduccion de los costos referidos.

La activacion de estos costos cesara cuando el bien alcance las condiciones de operacion antes mencionadas y no se prolongara si con posterioridad a ese momento el bien fuera utilizado por debajo de su capacidad normal o generara perdidas operativas o ganancias inferiores a las proyectadas.

#### Costos financieros

Se consideran costos financieros los intereses, actualizaciones monetarias, diferencias de cambios y similares resultado de la utilizacion de capital ajeno, neto de RECPAM.

- Tratamiento preferible: gastos del periodo
- Tratamiento alternativo preferido: Se pueden activar al costo de un activo que cumple con ciertas condiciones:

    - Se encuentra en produccion de caracter prolongado
    - No se encuentra interrumpido o su interrupcion es temporal para preparar el activo para su uso o venta
    - El periodo de produccion no excede del tecnicamente requerido
    - Las actividades necesarias para dejar el activo en condiciones de uso o venta no se encuentran sustancialmente completas
    - El activo no esta en condiciones de ser vendido, usado o puesto en marcha

#### Costos de cancelacion

Es la suma de todos los costos necesarios para librarse de una obligacion.

### Determinacion de valores corrientes de los activos destinados a la venta o a ser consumidos en el proceso de obtencion de bienes o servicios destinados a la venta

Los valores corrientes se determinaran considerando el grado de avance de los procesos de generacion de resultados y procurando que representen adecuadamente la riqueza poseida.

- Para las cuentas a cobrar se usara el valor corriente de salida, o VNR.
- Para los activos cuya venta no requiera esfuerzos significativos:

    - Si estan en condiciones de ser entregados, se usara un VC salida.
    - En caso contrario, se usa el VNR proporcionado segun el grado de avance de la produccion o construccion del bien y del proceso de generacion de resultados.

- Para el resto de los activos, se usara el VC entrada o costo de reposicion.

### Determinacion de los valores netos de realizacion

Se consideraran:

1. los precios de contado correspondientes a transacciones no forzadas entre partes independientes en las condiciones habituales de negociacion;
2. los ingresos adicionales no atribuibles a la financiacion que la venta generare por si;
3. los costos ocasionados por la venta.

Si son bienes en donde se adquiere una opcion de venta o compra sin cotizacion, el VNR no podra exceder:

- En el caso de las opciones de compra, el precio de ejercicio de la opcion menos los costos originados por la venta mas la medicion contable de la opcion lanzada
- En el caso de las opciones de venta, no podra ser inferior al precio de ejercicio de la opcion menos los costos de venta menos la medicion contable de dicha opcion.

### Determinacion de los costos de reposicion.

Deben establecerse acumulando todos los conceptos de su costo original, expresados cada uno de ellos en terminos de su reposicion, a la fecha de su medicion. Deberan usarse precios de contados correspondientes a los volumenes habituales o similares, cercanos al cierre del periodo.

Si la obtencion del valor corriente fuera imposible o muy costosa se usara el costo original.

## Comparacion con valores recuperables

Ningun activo podra presentarse en los EECC por un importe superior a su valor recuperable, entendido como el mayor importe entre su VNR y su valor de uso, definido como el VA esperado de los flujos netos de fondos que deberian surgir del uso de los bienes y su disposicion final.

> Frecuencia de las comparaciones no lo resumo todavia, va a quedar para el final

### Niveles de comparacion

Las comparaciones con VR se haran al nivel de cada bien.

- Bienes de cambio: se efectuara considerando la forma de utilizacion o comercializacion de los bienes.
- Bienes de uso e intangibles: deben hacerse al nivel de cada bien o al nivel de cada actividad generadora de efectivo si no fuese posible aquella.

### Estimacion de los flujos de fondos

Las proyecciones de futuros flujos de fondos para determinar el valor de uso deben expresarse en moneda de la fecha de los EECC, por lo que la tasa de descuento debe excluir los efectos de los cambios futuros en el poder adquisitivo de la moneda; cubrir un periodo que abarque la vida util restante de los activos principales de la actividad generadora de efectivo; basarse en premisas que representen la mejor estimacion que el ente pueda hacer de las condiciones economicas que existiran durante la vida util de los activos; dar mayor peso a las evidencias externas; basarse en los presupuestos financieros mas recientes o extrapolaciones de dichas proyecciones para periodos no cubiertos por estos presupuestos; no usar tasas de crecimiento que superen la tasa promedio en el largo plazo dentro del contexto en el que el ente opera salvo justificacion; considerar las condiciones actuales de los activos, etc.

### Tasas de descuento

Se usa una tasa de descuento que reflejen las evaluaciones que el mercado hace del valor tiempo del dinero y de los riesgos especificos del activo que no hayan sido ya considerados al estimar los flujos de fondos, excluyendo los cambios futuros en el poder adquisitivo de la moneda, y sin considerar el efecto del impuesto a las ganancias.

### Perdidas por desvalorizacion

Se imputaran al resultado del periodo, salvo las que reversen valorizaciones incluidas en saldos de revaluo, que reduciran dichos saldos.

### Reversiones de perdidas por desvalorizacion

Se reversaran cuando, con posterioridad a la fecha de su determinacion, se produzca un cambio en las estimaciones efectuadas para determinar los VR. En tal caso, la medicion contable del activo debe elevarse al menor importe entre la medicion contable que el activo habria tenido si nunca se hubiese reconocido la perdida y su valor recuperable. Dichas reversiones se imputaran al resultado del periodo excepto que sean bienes de uso revaluados previamente.

## Medicion inicial de creditos y pasivos

### Creditos en moneda originados en la venta de bienes y servicios

Se los medira con base en los correspondientes precios de venta para operaciones de contado, si existiesen. Si no se presentase dicha condicion, el precio sera reemplazado por una estimacion basada en el valor descontado del importe futuro a percibir.

### Creditos en moneda originados en transacciones financieras

Se mediran de acuerdo con la suma de dinero entregada. Si fuese sin interes o con una tasa de interes muy baja, se medira de acuerdo a su valor descontado como la mejor estimacion posible de la suma a cobrar.

### Creditos en moneda origiandos en refinanciaciones

Cuando un credito entre partes independientes sea sustituido por otro cuyas condiciones sean sustancialmente distintas de las originales, se dara de baja la cuenta preexistente y se reconocera un nuevo credito, cuya medicion contable se hara sobre la base de la mejor estimacion posible de la suma a cobrar, o valor descontado. Se presume que se cumple dicha condicion cuando los valores descontados difieren en un 10%.

### Otros creditos en moneda

Se mediran sobre la base de la mejor estimacion posible de la suma a cobrar descontada. Al estimarla deben considerarse los hechos futuros que puedan afectarla, en tanto exista evidencia objetiva de que ellos ocurriran. Si no puede determinarse cuando se cobraran, se considerara el plazo mas probable, y si ninguna estimacion de plazo es la mas probable, se tomara la de mayor plazo.

> Si no se puede determinar la tasa de mercado por las caracteristicas del contexto economico y el mercado financiero, se admite el uso del valor nominal, dando informe de la situacion y los montos y plazos en que se realizaran o cancelaran.

### Creditos en especie

Se mediran de acuerdo con la medicion contable inicial que se les asignaria a los bienes a recibir.

### Pasivos en moneda originados en la compra de bienes y servicios

Se los medira con base en los correspondientes precios de compra para operaciones de contado, o el valor decvscontado  del importe futuro a entregar.

### Pasivos en moneda originados en transacciones financieras

Se mediran de acuerdo con la suma de dinero recibida, o a su valor descontado en caso de que se pactase sin interes o a un interes muy bajo

### Pasivos en moneda originados en refinanciaciones

Cuando una deuda sea sustituida por otra cuyas condiciones sean sustancialmente diferentes, se dara de baja la deuda preexistente y se reconocera una nueva.

### Otros pasivos en moneda

Se reconoceran sobre la base del valor descontado de la mejor estimacion posible de la suma a pagar, considerando los hechos futuros que puedan afectar el importe necesario para cancelar la obligacion. Cuando no pueda determinarse objetivamente el momento en el que se cancelaran los pasivos, se considerara el plazo mas probable, y si ninguna satisface este requisito, se tomara el de menor plazo.

### Pasivos en especie

Si se asumen contra la recepcion de dinero, se mediran de acuerdo con el importe recibido. En el resto de los casos, se registrara al VC de los bienes o servicios a entregar.

## Componentes financieros implicitos

Las diferencias entre precios de compra o venta al contado y los correspondientes a operaciones a plazo deben segregarse y tratarse como costos o ingresos financieros.

## Consideraciones de hechos contingentes

Los efectos patrimoniales que pudieren ocasionar la posible concrecion o no de un hecho futuro no controlable por el ente emisor se reconoceran cuando sean desfavorables y deriven de una situacion existente a la fecha de los EECC; la probabilidad de que dichos hechos se materialice sea alta; y sea posible cuantificarlos en moneda de una manera adecuada.

## Modificaciones a resultados de ejercicios anteriores

Se practicaran para corregir errores en la medicion de los resultados informados en ejercicios anteriores o por aplicacion de una norma de medicion contable distinta de la usada en el ejercicio anterior. No se computaran cuando cambien las estimaciones contables por la obtencion de nuevos elementos de juicio que no estaban disponibles al momento de la medicion, ni por cambio de las condiciones preexistentes o la ocurrencia de situaciones sustancialmente diferentes de lo acaecido anteriormente.

# Medicion contable en particular

## Efectivo

Se computara a su valor nominal

## Cuentas a cobrar en moneda

Se considerara su destino probable.

- Cuando exista la intencion y factibilidad de negociarlos, cederlos o transferirlos anticipadamente, se computaran a su VNR determinado por su valor descontado menos gastos necesarios para su cobro. Para esto, se requiere:

    - La existencia de un mercado al cual el ente pueda acceder para la realizacion anticipada del activo.
    - Que hechos anteriores o posteriores a la fecha de los estados contables revelen su conducta o modalidad operativa en ese sentido

- En los restantes casos, se efectuara considerando:

    - La medicion original del activo
    - La porcion devengada de cualquier diferencia entre ella y la suma de los importes a cobrar a sus vencimientos descontada usando la TIR
    - Las cobranzas efectuadas

## Otros creditos en moneda

Otra vez, se considerara su destino probable. Si existe la intencion de negociarlos, cederlos o transferirlos, se computan a su VNR. En los restantes casos, se medira de acuerdo a la mejor estimacion posible de la suma a cobrar descontada usando la tasa aplicada en la medicion inicial o la tasa que hubiese correspondido usar.

## Creditos no cancelables en moneda

Deben aplicarse las reglas de medicion contable correspondientes a los bienes o servicios a recibir.

## Bienes de cambio

- Bienes de cambio fungibles, con mercado transparente \(no existe formacion de precios) y que puedan ser comercializados sin esfuerzo significativo: VNR
- Bienes de cambio sobre los que se hayan recibido anticipos que fijan precio y las condiciones contractuales de la operacion aseguren la efectiva concrecion de la venta y la ganancia: VNR
- Bienes de cambio en produccion o construccion mediante un proceso prolongado: Se efectuara a su VNR proporcionado de acuerdo con el grado de avance de la produccion o construccion y del correspondiente proceso de generacion de resultados, cuando:

    - Se hayan recibido anticipos que fijan precio
    - Las condiciones contractuales de la operacion aseguren la efectiva concrecion de la venta
    - El ente tenga la capacidad financiera para finalizar la obra
    - Exista certidumbre respecto de la concrecion de la ganancia

    En los restantes casos, se usara el costo de reposicion de los bienes con similar grado de avance tomado de un mercado activo o, si esto no fuese posible, su costo de reproduccion. Si esto ultimo no fuese posible, se tomara el costo original.

- Bienes de cambio en general: se tomara su costo de reposicion a la fecha de los EECC. Si fuese imposible, se tomara el costo original.

## Inversiones en titulos de deuda a ser mantenidos hasta su vencimiento y no afectados por coberturas

Si se cumplen las condiciones, la medicion contable de estos activos se efectuara considerando

    - la medicion original del activo
    - la porcion devengada de cualquier diferencia entre ella y la suma de los importes a cobrar a sus vencimientos descontada usando el TIR
    - las cobranzas efectuadas

Las condiciones para aplicar dicho criterio son:

- Que el emisor de los titulos tenidos no tenga el derecho de cancelarlos por un importe menor a:

    - la medicion inicial del activo por parte de su tenedor, menos
    - los pagos de capital, mas
    - la porcion imputada a resultados, menos  
    - cualquier desvalorizacion ya contabilizada.

- Que el tenedor de los titulos:

    - los haya adquirido con un proposito distinto a la cobertura de riesgos,
    - haya decidido conservarlos hasta su vencimiento, aunque antes de el se presentasen condiciones favorables para la venta,
    - tenga la capacidad financiera de no hacerlo,
    no haya contratado instrumentos derivados que actuen como cobertura de las variaciones del valor de los titulos, atribuibles al riesgo de tasa de interes.
